dränker GPS-signalen. Om din störsändare
levererar mer effekt än GPS-signalen
till mottagaren kan den dränka
GPS-signalerna och få drönaren som tar
emot dem att komma ur kurs eller
krascha. På en frontlinje så lång som
den i Ukraina behöver du inte enorma
störsändare för att effektivt bedriva
elektronisk krigföring över ett stort
område. Det är inte så det fungerar.
>> Det du verkligen behöver är en rad
störsändare som är tillräckligt
kraftfulla för att dränka GPS-signaler
och som är utplacerade längs
frontlinjerna.
>> Rysslands lösning har varit att utveckla
en flotta av mobila lastbilsmonterade
störsändare som R330 ZHEL.
NRL257
KSK 4 och RB341
V Leer 3. De har visat sig vara ganska
effektiva mot drönare och till och med
GPSstyrda missiler som Jdam vars
signaler ligger helt inom Sytells
räckvid. Nu är det den typen av detaljer
som får The Military Show att sticka ut
från andra militärinriktade kanaler.
>> Prenumerera på kanalen och se till att
du slår på aviseringar så att du aldrig
missar de senaste nyheterna från de
viktigaste orosärdarna på planeten. Nu
byter Ukraina ständigt de frekvenser som
används för att styra drönare precis som
Ryssland gör. Vilket skapar ett oändligt
spel av åtgärder och motoråtgärder när
båda sidor anpassar sig. Ibland har
drönarna på ena sidan övertaget medan
den andra sidan försöker lista ut hur de
ska justera sina störningsmotåtgärder.
Eller som den ryske befälhavaren
Irdoganov uttrycker det: Fienden leker
med frekvenser.
Vi omkonfigurerar våra system för
elektronisk krigföring. Fienden börjar
sluta oss med elektronisk krigföring.
Det biter till andra frekvenser. Allt
detta möjliggörs av de svaga signalerna
från de avlägsnaatelliterna.
Men Starlink är en helt annan historia.
Det utgör ett problem för Ryssland som
de för närvarande och inom överskådlig
framtid inte har något sätt att bemöta.
Det går inte att störa ut. Till skillnad
från navigationssatelliter operar
Starlink i låg omlocksbana runt jorden
eller Leo.
Satelliterna är inte tusentals kilometer
från jorden. De kratsar på ungefär 550
km höjd ovanför jorden. Det finns för
närvarande omkring 10.020
Starlinksatelliter i omloppsbanan. Det
magiska 10.000 målet nåddes den 17 mars
2026 efter att en Falcon 9 raket som
sköts upp från Space Launch Complex Four
East vid Vandenberg Space Force Base i
Kalifornien placerade ytterligare 25
satelliter i områpsbana.
>> Starlink har faktiskt skjutit upp totalt
11.529
satelliter sedan maj 2019. Men några av
dessa har varit ersättningar för utkänta
och nedtagna rymdfarkoster. Dessa
satelliter rusar runt jorden i nära
27.000 km i timmen och bildar ett
nätverk som täcker jorden och skapar
nästan allfattande teckning var du än
befinner dig på planetens yta. Detta
skapar två stora problem för Ryssland.
Eller för den delen Iran, Kina eller
någon annan motståndare som vill slå ut
en Starlinkstyrdänare.
För det första tar varje
Starlinkterminal inte emot en signal
från en enda Starlinks satellit som en
gammaldagsparabol. Den hoppar ständigt
mellan olika enheter i nätverket men rör
sig över himlen. Vid varje tidpunkt
biter varje terminal troligen mellan
satelliter under korta tidsintervall.
Det betyder att Ryssland inte bara
behöver störa en enda signal på en enda
vektor. De måste träffa motsvarigheten
till ett rörligt mål placerat på ett
rörligt nätverk. För det andra, eftersom
Starlinks satelliter är mycket närmare
jorden än GPS satelliter är signalen
mycket starkare vid mottagaren. Så
Ryssland behöver en mycket kraftfullare
störsändare för att kunna avbryta och
dränka signalen.
Det ligger definitivt inte utanför
Rysslands kapacitet att störa en enskild
satellitlänk även om signalen är
starkare. Men att försöka störa ett helt
nätverk med över 10.000 satelliter som
rör sig i hastigheter över Mac 22 är en
helt annan typ av problem. Vid det här
laget är det dessutom ett
oövervinnerligt problem.
>> Att störa drönare är inte längre ett
problem som kan lösas med en parkerad
störningslastbil nära frontlinjen.
>> Du behöver en enorm flotta av mycket
kraftfulla störsändare, särskilt om
terminalen använder en riktantenn och
modern signalbehandling, vilket Lukas
troligen gör. Istället för att störa
svaga signaler till enskilda mottagare
måste Ryssland nu övermanna
frekvenshoppande ständigt växlande
multisatellitlänkar som ändrar geometri
innan du ens hinner haka på. Det är
tekniskt genomförbart i stor skala, men
den skala som krävs ligger nästan säkert
långt bortom Rysslands kapacitet inom
överskådlig framtid. Disa kinesiska
militärforskare genomförde simuleringar
för att bedöma hur många störsändare de
skulle behöva för att slå ut
Starlinkuppkopplingen över Taiwan. Att
slå ut det nätverket skulle sannolikt
vara en avgörande del i en framgångsrik
kinesisk invasion. Simuleringen kom fram
till att det skulle krävas ett optimalt
nätverk av minst 935 synkroniserade
flygbuna störsändare med hög effekt för
att helt slå ut teckningen. Alternativt,
om man förlitar sig på systemen med
lägre effekt kan Kina behöva närmare
2000 stöddrönare för att uppnå en
liknande effekt. Om man överför det till
Ukraina där frontlinjen är mellan 800
och 1200 km lång skulle Ryssland
sannolikt behöva flera t000
lastbilsmonterade störsändare bara för
att knappt räcka till. Om man dessutom
tar med i beräkningen de miljontals
kvadratkilometer inom sitt territorium
som Ryssland skulle behöva skydda mot
ukrainska långdistansattacker med